Traducteur: Karine Gantin
Relecteur: Hélène Vernet
Je suis Claire-Marie
de Bellecombe. J'ai 27 ans.
Vous avez déjà entendu
beaucoup de choses aujourd'hui.
Je ne suis pas chercheur en neurosciences.
Je ne m'occupe pas de faire la distinction
entre distribution et distributeurs,
que je trouve passionnante
et que je ne connaissais pas.
Moi, je vais vous raconter une histoire
parce qu'il est tard
et je pense que, là maintenant,
après avoir entendu tout le monde,
c'est ce que j'ai de mieux à faire.
Donc, je suis violoniste.
J'ai commencé le violon
à l'âge de sept ans.
J'ai passé des concours internationaux
à partir de l'âge de 13 ans,
et touché des cachets
d'artiste dès 15 ans.
On commence tôt dans le métier !
Puis ça a été la voie classique des CNSM,
les Conservatoires Nationaux Supérieurs
de Musique de Paris et de Lyon,
et ce, jusqu'à 24 ans,
donc tout un parcours assez long.
Sauf que, comme vous
l'avez sans doute compris
et vous le vivez dans
votre propre domaine de compétence,
quand on est tissé d'une étoffe,
elle nous tient quoi qu'il arrive.
Donc aujourd'hui,
je suis et violoniste et apicultrice.
Là, vous voyez mon violon.
C'est un bel instrument de 1803.
C'est une œuvre d'art que j'aime beaucoup,
qui est mon compagnon de chaque jour.
Mais aujourd'hui, je viens
vous raconter une histoire
parce que je suis apicultrice.
Je me suis retrouvée par hasard, créatrice
d'une petite entreprise de miel de Paris.
Là, vous vous demandez :
comment est-ce possible ?
Le lien entre les deux,
c'est peut-être le hasard,
et je vais vous raconter pourquoi.
Il y a quelques années,
j'étais déjà sur la scène.
Je me produisais,
participais à des concours, etc.,
et j'ai rencontré un gars un peu dingue
qui est devenu mon mari,
et qui l'est toujours aujourd'hui,
et qui, il y a un peu plus d'un an,
pour la naissance de notre second enfant,
m'a offert cinq ruches.
Il m'avait emmenée
sur les routes sud-caucasiennes,
visiter ça, les plaines de l'Arménie
et de la Géorgie, les montagnes...
J'ai découvert les fermes.
J'ai trait des vaches.
J'ai bu de la vodka, pas du pastis.
Je me suis pas mal promenée.
On a pressé le miel à la main,
c'était incroyable.
Et j'ai été bien piquée par les abeilles
après cette histoire.
Donc, mon mari a trouvé très drôle
de m'offrir cinq ruches, et il m'a dit :
« Chérie, fais ce que tu veux
avec ça. Amuse-toi bien !
Bye, bye, je ne m'en occupe pas ! Okay ? »
L'acquisition de ces ruches a suscité
beaucoup de questions dans mon entourage :
d'où ça sortait
alors que j'étais violoniste,
et c'était quoi cette histoire
de faire de l’apiculture.
Alors on me demandait surtout
comment fonctionne une colonie,
comment est fabriqué le miel,
si les bourdons sont cousins des abeilles,
et : « Ah bon ! Elles sont
indispensables ! Mais pourquoi ? »
En fait, les gens aiment bien les abeilles
mais ne les connaissent pas vraiment.
Et puis, très récemment,
on nous a beaucoup parlé
de l'usage des pesticides
dans les campagnes, les provinces,
en particulier des « néonicotinoïdes » -
un peu compliqué à prononcer !
Tout ça, c'est tombé très à propos,
puisque l'abeille est; en fait,
en perte de vitesse pour plein de raisons,
mais aussi parce que le monde dans lequel
on évolue aujourd'hui va très vite,
veut et crée les moyens d'aller très vite,
sans faire toujours attention
au rythme de l'écosystème.
J'ai constaté effectivement, en parallèle,
que mes ruches,
au bout d'une saison de travail,
avaient produit presque
deux fois plus en moyenne par ruche,
donc pour une récolte,
que les ruches de mes amis
ou de ma famille en province.
C'est également ce qu'ont remarqué
des amis apiculteurs
qui eux aussi travaillaient en ville,
en particulier à Paris, Audric de Campo
qui produit du bon miel de Paris.
Lui, il installe des ruches
au musée d'Orsay
et généralement sur les toits
des monuments historiques.
Là, ce sont les ruches d'Orsay.
Là, vous le voyez au milieu
de ses ruches des Invalides.
... Bon, je vais revenir sur l'image là,
car ce ne sont pas des ruches après...
Voilà, donc moi, je me retrouve
avec des abeilles en bonne santé,
avec moins de mortalité,
et du bon miel en grande quantité.
C'est un premier constat.
Plus tard, avec cinq ruches en ville,
une petite formation professionnelle,
quelques centaines de kilos
de miel malgré tout,
je me demandé ce qu'il fallait faire.
C'était « Parisiennes » étape 1.
Maintenant « Parisiennes »
étape 2, c'est quoi ?
C'est, « Puis-je en faire une entreprise ?
Pourquoi ? Dans quel but, quel intérêt ?
Avec qui ? Avec quels moyens ?
Moi, je suis musicienne.
Powerpoint, j'connais pas,
Je connais un peu Word
pour taper des petites bios
et m'adresser aux agents
qui se chargent de ce travail.
J'étais vraiment l'artiste perchée qui
ne connaissait rien au networking, etc.
Quand j'ai démarré l'apiculture, j'étais
loin de m'imaginer que ça me mènerait
dans les rayons de la grande épicerie
du Bon Marché de Paris,
puis à Harold's, à Dubaï,
et à d'autres endroits.
Et je vais vous raconter comment,
des quatre cordes de mon violon,
j'en suis venue à signer
des accords avec ces enseignes,
avec des distributeurs indépendants,
et puis, surtout, un partenariat
avec les hôpitaux de Paris de l'APHP
et les enfants malades.
Alors vous vous demandez :
« Mais pourquoi les enfants malades ? »
Alors voilà, je suis maman
d'une petite fille,
donc de deux enfants, Zita et Léon.
Zita aura trois ans bientôt,
elle est très fière de le dire.
Elle va bien, et en fait, elle est suivie
depuis avant sa naissance
par le service de neurochirurgie
de l'hôpital Necker-Enfants malades
pour une pathologie cranio-faciale
assez peu connue,
dont on ne sait pas encore très bien
quel gène la détermine.
Ça reste une pathologie ponctuelle.
Aujourd'hui elle va très bien.
Elle est toujours suivie.
Elle va probablement être réopérée
mais elle a la chance
extraordinaire de vivre à Paris,
d'être prise en charge dans un des
meilleurs services pédiatriques du monde,
et je remercie cette équipe,
parce que sans elle, aujourd'hui,
ma fille serait sans doute
très gravement handicapée
voire les pieds sous les pissenlits.
Donc là, vous la voyez ;
et là, elle est en réanimation.
En sortant de réanimation,
j'avais rencontré des parents
qui entraient pour la deuxième,
troisième, quatrième fois, parfois plus,
dans ce service où les enfants
sont dans des états critiques
et entre la vie et la mort.
J'avais envie de m'impliquer
dans cette équipe qui avait sauvé ma fille
et de leur exprimer ma gratitude,
mais il y avait déjà de multiples
projets artistiques dans cette structure.
Et donc je me suis dit :
pourquoi pas les abeilles ?
Un soir où rien
ne me paraissait impossible,
j'ai contacté Martin Hirsch,
le directeur de l'APHP.
J'étais en robe de chambre
sur mon canapé avec une couverture.
En rigolant, j'ai inventé son adresse
mail et envoyé un email,
avec un projet assez bien construit
d'ateliers pour les enfants malades
et d'installation de ruches
sur le site de Necker.
Et il m'a répondu dans le quart d'heure.
Je me suis dit : « 22 H 15, M. Hirsch,
c'est vachement sympa ! »
Il m'a donné son accord.
il était hyper content,
« C'est super, les abeilles ! », etc.
Du coup, j'ai rencontré
le directeur de l'hôpital Necker.
qui était enchanté du projet
à double titre,
parce qu'ils réaménageaient la structure
pour en faire un lieu verdoyant
avec un projet environnemental,
Et deuxièmement, parce que
les hôpitaux pédiatriques,
où certains enfants
passent la moitié de leur vie -
j'exagère un peu mais pas trop -
doivent devenir des lieux de vie,
des lieux de soins qui vont
au-delà du soin.
Donc ce projet avec les abeilles
s'inscrivait vraiment dans cette démarche.
Alors là, malheureusement,
c'est le bug de la soirée.
Il y avait une vidéo qui faisait parler
Vincent Nicolas Delpech,
qui est directeur de l'hôpital Necker,
et un de mes interlocuteurs, le directeur
des achats et du développement durable,
M. Spinhirny, de l'hôpital Necker,
où ils expliquent
ce que je viens de vous dire :
en quoi ce projet est important pour eux,
en quoi associer les enfants
et les abeilles a un sens,
et pourquoi sensibiliser
la nouvelle génération
au problème de la mortalité
des abeilles est important.
En fait, dans quelques jours, trois ruches
éliront domicile sur le site de l'hôpital.
Ces abeilles vont polliniser pour la vie,
la vôtre à travers vos assiettes,
parce qu'il est bon de rappeler
que sans les abeilles qui pollinisent
80 % des plantes à fleurs,
c'est-à-dire environ deux tiers
des cultures mondiales,
vous n'auriez plus d'assiette très variée.
Et si on devait remplacer
l'action pollinisatrice des abeilles
par la main de l'homme,
ça coûterait des milliards de dollars.
Donc, autant agir en amont,
nous y sensibiliser,
et puis parler aux jeunes générations.
Moi, je m'adresse spécialement
aux enfants hospitalisés
parce que je pense qu'on a besoin
d'éduquer les patients.
Le personnel soignant s'y prend très bien
ainsi que tous ceux qui s'impliquent là.
Et moi, j'ai envie de parler
des abeilles et de l'assiette.
Voilà. Ces abeilles polliniseront
pour la vie de ces enfants aussi.
En côtoyant les abeilles,
c'est-à-dire pas très souvent,
car en fait, moins on ouvre les ruches,
mieux les abeilles se portent,
pour des histoires
de régulation thermique, etc.,
qui ne sont pas le sujet de ce soir,
je me suis rendu compte que le miel,
c'était un produit rare, bon et beau ;
et que chaque territoire -
de Paris puisque
mes ruches sont à Paris -
chaque territoire est raconté
par les gouttes de miel de mes abeilles.
Chaque goutte de miel
raconte un territoire,
une fleur visitée par mes abeilles.
En fait, je pense qu'on peut même parler
d'une forme de terroir parisien.
Et je vais vous dire deux choses.
La première c'est que j'ai toujours
fantasmé sur cette publicité
qui parle de la Crème de jour pour femmes.
Alors vous avez une très jolie femme
avec un pot de crème
d'une blancheur absolument immaculée
que je n'ai jamais vue nulle part,
qui se met ça avec délectation
comme si elle allait la manger.
Et je me suis dit :
« On dirait du yaourt. »
Donc l'amalgame entre la cosmétique
et le yaourt est très important pour moi.
Donc, premier point.
Deuxième point, je me suis dit aussi
qu'on nous fait souvent rêver
avec de très jolies publicités
qui donnent envie de boire du café.
Mais on n'a jamais eu d'orgasme
en buvant du café. C'est un fait.
Mais ce sont de belles publicités
qui donnent envie de déguster.
On sent le café, on le sent
sur la langue, sur les papilles.
Je me suis dit : le miel,
c'est un produit canon,
on va en faire quelque chose
de très, très beau.
Paris, c'est la ville de l'élégance,
avec une réputation de ville de style,
d'élégance à la française.
On parle beaucoup de la mode.
On a toujours parlé
de la beauté du patrimoine parisien.
Tout ça, j'ai voulu
le raconter dans un bocal.
Donc en fait, pour Parisiennes, mon miel,
j'ai voulu m'inspirer de l'univers
de la cosmétique, de la parfumerie,
pour en faire un produit
qui fasse saliver au premier regard.
Ça doit raconter Paris dans un bouquet
de fleurs au charme impérissable.
Donc, ça, c'est la boîte cadeau.
Ça, c'est le pot de « cosmétique »
de miel consommable, comestible.
C'est la première gamme, qui s'appelle
« 100 % » , un miel nature.
Il y en aura une autre,
« Bagatelle », à la truffe de Provence.
C'est quand la truffe rencontre la ruche !
Voilà, mais c'est toujours
du miel de Paris.
L'idée était aussi d'avoir
une entreprise 100 % française,
d'avoir un produit toujours dans la
perspective de la qualité à la française.
J'ai vu des dizaines de fournisseurs
pour trouver ce que je cherchais -
des matériaux avec des lignes
épurées comme le verre, le bois -
qui défendaient des valeurs en
cohérence avec l'ensemble de mon projet.
Je m'adresse aux enfants malades,
à l'ensemble de ceux
qui veulent se prêter au jeu,
et je fais travailler des entreprises
qui emploient des personnes handicapées.
Donc, ça me plaisait bien, cette idée
d'avoir une cohérence de projet.
Voilà.
Alors, ça c'est le site Internet.
Tout ça, je l'ai fait porter
par le financement participatif.
On m'a proposé
des investissements unilatéraux.
Je me suis dit que le cœur de mon projet,
c'était avant tout ce côté humain.
Cette implication humaine
était très importante.
Monter une boîte sans un sens humain
n'avait pour moi strictement aucun sens.
Je ne suis pas entrepreneure à l'origine,
je le suis devenue
complètement par hasard.
Le financement participatif, c'était :
investissez dans ma boîte,
investissez pour ces enfants malades,
devenez acteurs de ce projet humain.
Donc, ça a abouti.
J'ai même des parents
qui m'ont suivie, qui m'ont dit :
« C'est super ! Ma petite fille
est suivie à l'hopital Debré.»
« Mon enfant est suivi à Trousseau. »
« Je viens de loin car il n'y a pas de
service de chirurgie pédiatrique là-bas. »
« Je fais un peu d'apiculture,
j'ai des essaims pour vous. »
« Je voudrais vous aider
à entretenir les ruches,
animer les ateliers,
porter des trucs, etc. »
C'était génial !
En fait ce projet d'une nana
qui est maman,
pourrait être l'histoire
de n'importe quelle maman.
On a un premier enfant, on s'attend
à un bébé. Nuage rose, c'est génial.
En fait, on rentre chez soi
avec une grosse pierre sur le cœur.
Heureusement l'histoire
se finit plutôt bien,
mais ça pourrait être
l'histoire de n'importe quelle maman.
Eh bien, cette entreprise, mon projet,
est devenu le projet d'un certain nombre
de personnes, et c'était ça l'objectif.
Donc cette gourmandise est devenue
la gourmandise de plein d'autres
parce qu'elle avait un sens humain.
Alors, évidemment, le choc des cultures.
Moi, je suis violoniste : j'ai signé
des contrats ; on m'a prise en photo ;
j'ai fait quelques enregistrements,
des vidéos, etc. ;
le tout, avec une expérience
de formations assez prestigieuse.
Je ne me suis jamais occupée
de communication et marketing
à part maîtriser un peu mon image :
mon sourire raté, mes grimaces au violon,
ça s'arrêtait là.
Et là, je me suis dit : « C'est la cata.
Je sais utiliser à peine
1 % de la capacité de mon ordinateur,
Il va falloir s'y mettre. »
Pour ça, je me suis bien entourée.
J'ai rencontré des gens extraordinaires,
d'une grande patience et gentillesse,
et qui m'ont fait confiance.
Aujourd'hui, je leur suis
très reconnaissante.
J'ai fait beaucoup d'erreurs.
J'ai posé des questions boulettes.
J'ai quasiment demandé
le carnet d'adresses
du fonds de commerce
d'une fille que j'ai rencontrée
qui a été géniale et m'a répondu
avec délicatesse, m'a orientée,
et donné des conseils.
« Parisiennes », aujourd'hui,
c'est un peu plus d'un an de travail,
de pierres posées
les unes après les autres,
souvent très approximatives,
parfois pensées,
mais le plus souvent très flexibles.
En fait, c'est un véritable
apprentissage sur le tas.
Pour revenir à ce que je disais au début,
le lien entre mon métier d'artiste
et ma passion d'apicultrice,
je dirais que c'est l'audace
et la prise de risque.
Entreprendre par hasard,
c'est une vraie prise de risque,
mais c'est passionnant car la courbe
d'apprentissage est exponentielle.
Sans formation, je pouvais me permettre
presque n'importe quelle question.
J'étais gourmande, de questions,
de savoir, d'apprendre,
et gourmande de rencontres aussi.
Et ça, c'était incroyable.
Voilà.
Je dirais qu'aujourd'hui,
quand on veut créer
une entreprise en 2016,
il y a deux choses à retenir,
en tout cas dans ce cas de figure.
La première : il ne faut pas attendre
d'avoir l'idée du siècle.
Beaucoup de gens le savent déjà,
mais moi je l'ai découvert :
ne pas attendre l'idée du siècle.
Souvent, l'idée nous trouve,
par hasard, et nous tombe dessus,
et après, ça se greffe.
Vous savez, un peu comme les personnes
qu'on rencontre, qui sont un peu scotch.
Alors au début, on est là :
non, pas trop, un peu de distance.
Et en fait, ils deviennent
nos meilleurs amis.
C'est souvent ce qu'il y a
de plus enrichissant dans les relations.
Et la deuxième chose, c'est le hasard.
Non, première chose, le hasard, pardon,
et la deuxième chose,
c'est qu'il faut être culotté.
Et je pense qu'aujourd'hui,
sans un brin d'audace,
on reste dans son fauteuil, on attend
que les choses passent, terminé.
Je dirais qu'aujourd'hui,
il faut se laisser un peu polliniser
par le hasard et il faut être culotté.
Soyez gourmands d'expériences, d'audace,
soyez gourmands tout court
du matin au soir,
car la vie est courte et on en a besoin -
et je vous parle d'expérience.
Un de mes proverbes favoris dit :
« Ce que l'art ne peut, le hasard
l'achève », et je le crois volontiers.
Je vous remercie.
(Applaudissements)